## Лекция №1. Байесовский подход к теории вероятности.

Вводятся базовые понятия:
* **условная вер-ть**;
* **правило произведения**;
* **правило суммирования (ф-ла полной вероятности)**;
* **операция маргинализации**;
* **т-ма Байеса**;
* **метод (оценка) максимального правдоподобия (ММП, ОМП, ML)**.

Отличия **классического** подхода к ТВ от **байесовского** (таблица):
1. *Случайность* - объективная неопределённость **VS** субъективное незнание.
     **NB:** В большинстве случаев  очень сложно записать систему уравнений, которая описывает неопределённость (напр., движение броуновских частиц), но мы можем трактовать это не как нерешаемую задачу, а как задачу с неполной доступной нам информацией (иногда мы знаем больше, иногда - меньше, от этого зав-т степень уверенности в ответе).
1. *Величины* - сл.в. и детерминированные **VS** все величины случайные.
2. *Метод вывода* - ММП **VS** т-ма Байеса.
3. *Вид оценок* - точечные **VS** распределения.
4. *Применимость* - $n \gg d$ **VS** $\forall n \ge 0$.

Байесовский подход - обобщение классического.
**Преимущества:**
1) *Регуляризация* ОМП (с помощью априорного распр-я).
2) *Композитность* - возможность использовать апостериорное распр-е в качестве априорного для учёта новых поступивших данных *(пример про вес животного, мудрецов и негра).*
3) *Обработка "на лету"* - не обязательно хранить предыдущие наблюдения в памяти (сл-ие композитности).
4) *Построение **LVM*** (модели с латентными переменными).
5) *Масштабируемость* (хз что это).

**Мотивация БП:**
Булевой логики и даже $k$-значной логики с теорией нечётких мн-в мало.
*(Пример про сборную Испании и шум в баре.)*
БП не ограничивается конкретными значениями и даже каким-то их мн-вом, а оперирует сразу целыми распр-ми.

*Пример модели <вор, землетрясение, тревога, радио-сообщение> в Капотне.* 