
1. *Байесовский подход к теории вероятностей. Оценка параметров в байесовском и частотном подходе. Примеры байесовских рассуждений.*
2. *Сопряжённые распределения. Примеры. Экспоненциальный класс распределений, его свойства.*
3. *Решение задачи выбора модели по Байесу. Обоснованность модели. Полный байесовский вывод.*
4. *Вероятностная модель линейной регрессии. Метод релевантных векторов для задачи регрессии.*
5. *Логистическая и мультиномиальная регрессия. Метод релевантных векторов для задачи классификации.*
6. *ЕМ-алгоритм в общем виде. Примеры применения.*
7. *Вариационный подход для приближенного байесовского вывода.*
8. *Задача уменьшения размерности в данных. Вероятностная модель главных компонент, ее обучение с помощью метода максимального правдоподобия и ЕМ-алгоритма.*
9. *Байесовская модель разделения смеси гауссиан. Вариационный вывод для неё.*
10. *Методы генерации выборки из одномерных распределений.*
11. *Методы MCMC для оценки статистик вероятностных распределений. Теоретические свойства марковских цепей.*
12. *Схема Метрополиса-Хастингса и схема Гиббса. Примеры использования.*
13. *Гамильтонова динамика и ее применение для задачи сэмплирования. Динамика Ланжевена и ее применение в задаче сэмплирования (без теста Метрополиса).*
14. *Гауссовские процессы для задачи регрессии. Подбор параметров ковариационной функции.*
15. *Гауссовские процессы для задачи регрессии. Байесовская оптимизация гиперпараметров.*
16. *Гауссовские процессы и их применение для задачи классификации.*
17. *Распределение Дирихле. Свойства маргинального и обусловленного распределения Дирихле. Генерация выборки из Дирихле через гамма-распределения и через stick-breaking.*
18. *Процессы Дирихле. Представление процесса Дирихле с помощью процесса китайского ресторана. Схема Гиббса для разделения смеси распределений с процессом Дирихле.*
19. *Процессы Дирихле. Представление процесса Дирихле с помощью stick-breaking. Вариационный вывод для разделения смеси распределений с процессом Дирихле.*
20. *Тематическая модель LDA. Обучение и вывод в модели.*