## Теормин
1. *Базовые понятия. Мат.ожидание, мода, медиана, дисперсия и матрица ковариаций случайной величины. Понятие случайного процесса, функция среднего значения и ковариационная функция, стационарность, примеры процессов. Функция правдоподобия, метод максимального правдоподобия, его недостатки.*
2. *Условная вероятность. Правило суммы и произведения для вероятностей. Формула Байеса. Условная независимость случайных величин.3. Сопряженные распределения: определение и примеры. Связь сопряженных распределений и полного байесовского вывода.*
4. *Табличные распределения: одномерное и многомерное нормальное распределение, биномиальное, мультиномиальное, гамма, бета, Уишарта, Дирихле, Стьюдента, Гаусс-гамма - функциональная форма плотности распределения, где и почему применяются. Основные свойства нормального распределения (свертка двух нормальных, маргинальное распределение на часть переменных, условное распределение). Представление Стьюдента через бесконечную смесь гауссиан.*
5. *Тождество Вудбери для эффективного обращения матриц.*
6. *Метод релевантных векторов для задачи регрессии: постановка задачи, зачем используется, с помощью какого метода обучается.*
7. *Дивергенция Кульбака-Лейблера, её основные свойства и использование для поиска аппроксимирующих распределений.*
8. *Общая схема ЕМ-алгоритма: какая задача решается и как именно? Формулы для оптимизируемого функционала, для Е и М шагов.*
9. *Общая схема вариационного вывода для приближённого байесовского вывода: какая задача решается и как именно? Формулы для оптимизируемого функционала, формулы для каждого шага.*
10. *Алгоритм Метрополиса-Хастингса: какая задача решается и как именно?*
11. *Схема Гиббса: какая задача решается и как именно?*
12. *Гауссовские процессы: определение, для чего могут быть использованы.*